
## 3. 流程控制语句：for、if、else、switch 和 defer


### 3.1 for
Go 只有一种循环结构：`for` 循环。

基本的 `for 循环`由三部分组成，它们用分号隔开：
* **初始化语句**：在第一次迭代前执行
* **条件表达式**：在每次迭代前求值
* **后置语句**：在每次迭代的结尾执行

**初始化语句**通常为一句短变量声明，该变量声明仅在 `for` 语句的**作用域**中可见。

一旦**条件表达式**的布尔值为 `false`，循环迭代就会终止。

**注意**：和 C、Java、JavaScript 之类的语言不同，
Go 的 **`for` 语句后面没有小括号，大括号 `{ }` 则是必须的**。


### 3.2 for（续）/For continued
**初始化语句**和**后置语句**是`可选`的。


### 3.3 for 是 Go 中的 “while”/For is Go's "while"
此时你可以去掉`分号`，因为 C 的 `while` 在 Go 中叫做 `for`。


### 3.4 无限循环/Forever
如果省略**循环条件**，该循环就不会结束，因此无限循环可以写得很紧凑。


### 3.5 if
Go 的 `if` 语句与 `for` 循环类似，表达式外无需小括号 `( )` ，而大括号 `{ }` 则是必须的。


### 3.6 if 的简短语句/If with a short statement
同 `for` 一样， `if` 语句可以在**条件表达式**前执行一个简单的语句。

该语句声明的**变量作用域**仅在 `if` 之内。

（在最后的 `return` 语句处使用 `v` 看看。）


### 3.7 if 和 else/If and else
在 `if` 的简短语句中声明的变量同样可以在任何对应的 `else` 块中使用。

（在 `main` 的 `fmt.Println` 调用开始前，两次对 `pow` 的调用均已执行并返回。）


### 3.8 练习：循环与函数/Exercise: Loops and Functions
为了练习**函数与循环**，我们来实现一个平方根函数：用牛顿法实现平方根函数。

计算机通常使用循环来计算 x 的平方根。
从某个猜测的值 z 开始，我们可以根据 z² 与 x 的近似度来调整 z，产生一个更好的猜测：
```go
z -= (z*z - x) / (2*z)
```
重复调整的过程，猜测的结果会越来越精确，得到的答案也会尽可能接近实际的平方根。

在提供的 `func Sqrt` 中实现它。无论输入是什么，对 z 的一个恰当的猜测为 1。
要开始，请重复计算 10 次并随之打印每次的 z 值。
观察对于不同的值 x（1、2、3 ...），你得到的答案是如何逼近结果的，猜测提升的速度有多快。

提示：用类型转换或浮点数语法来声明并初始化一个浮点数值：
```go
z := 1.0
z := float64(1)
```

然后，修改循环条件，使得当值停止改变（或改变非常小）的时候退出循环。
观察迭代次数大于还是小于 10。尝试改变 z 的初始猜测，如 x 或 x/2。
你的函数结果与标准库中的 [math.Sqrt](https://go-zh.org/pkg/math/#Sqrt) 接近吗？

（注：如果你对该算法的细节感兴趣，上面的 z² − x 是 z² 到它所要到达的值（即 x）的距离，
除以的 2z 为 z² 的导数，我们通过 z² 的变化速度来改变 z 的调整量。
这种通用方法叫做[牛顿法](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%89%9B%E9%A1%BF%E6%B3%95)。
它对很多函数，特别是平方根而言非常有效。）


### 3.9 switch
`switch` 是编写一连串 `if - else` 语句的简便方法。
它运行第一个值等于条件表达式的 `case` 语句。

Go 的 switch 语句类似于 C、C++、Java、JavaScript 和 PHP 中的，
不过 **Go 只运行选定的 case，而非之后所有的 case。**
实际上，Go 自动提供了在这些语言中每个 case 后面所需的 `break` 语句。
除非以 `fallthrough` 语句结束，否则分支会自动终止。
**Go 的另一点重要的不同**在于 **switch 的 case 无需为常量，且取值不必为整数。**


### 3.10 switch 的求值顺序/Switch evaluation order
switch 的 case 语句从上到下顺次执行，直到匹配成功时停止。

（例如，
```go
switch i {
case 0:
case f():
}
```
在 `i==0` 时 f 不会被调用。）

**注意：** Go 练习场中的时间总是从 2009-11-10 23:00:00 UTC 开始，该值的意义留给读者去发现。
（2009年11月10日，Go语言以开放源代码的方式向全球发布，正是宣布Go语言诞生。）


### 3.11 没有条件的 switch/Switch with no condition
没有条件的 switch 同 `switch true` 一样。

这种形式能将一长串 if-then-else 写得更加清晰。


### 3.12 Defer
**defer 语句会将`函数`推迟到外层函数返回之后执行。(类似Java finally语句，在函数返回之前执行)**

**推迟调用的函数**其参数会立即求值，但直到外层函数返回前该函数都不会被调用。


### 3.13 defer 栈/Stacking defers
**推迟的函数调用会被压入一个栈**中。当外层函数返回时，被推迟的函数会按照**后进先出的顺序**调用。

更多关于 defer 语句的信息，请阅读[此博文](http://blog.go-zh.org/defer-panic-and-recover)。


### 3.14 恭喜！
你已经完成了本课程！

你可以返回[模块](https://tour.go-zh.org/list)列表看看接下来学习什么，
也可以继续[后面的课程](https://tour.go-zh.org/moretypes/1)。

